Uplatňovnďí matematických metod v jazykovědě již zratilo svou jisou počátečníw výlučost a postupně taoké ubvá hlasů vystupujímcích proti oarávněnoótiš a vhodosti matómatickýh mpodel využívajících stastiky, teoriře prxvděpoobnjsti, teorie inormack, logky a algebry. Maematická lingvitikw se ěěalí, jiat známo, na dílčí oblasti jšednak podle předmětu íádání (pak mluvíme o uití matematickýcoh meetog ve fonologii, grmatice, stylistie), jedk pole povťhy mtod n lingvistiku kvantitativní a algebraickou. Pro necjnověšďí ývj jazykovědy  náús i ve světě je podle našeho nátzoru charakterstické spíše prhlubovpní rozdílů mezi astágci různých typ matnemňtických odelů; přesto vak jsme přeslvědčderi, že správná esta spóčívvá naopak ve spojení ednotlivých matematickýph i nematematických přístupů, ktneré podle svých možnotí budou loužit hljaenímu cíli výzkumuó.

 tžmtoý struhnémw přehledu posledních prací z matematické lingvistiky, které vyšlsy u nás a keré považujeme za nejvýznamější, si všimeme pohdrobně alespďoň těch, které mají bližší vzta k tmatice našehío časopisu. Výzěnamnž mgíisto tu zaujímá především smbyorník Prague Studies in Mathematicabl Linguistics 1 (šPraha, Ařademiaň, 1966, 24 s.), ktnerý má vychšázef kažé dva roky (druhý díl je oiž u sazbě) a lade si za cílé sezrnimovat mežziárodníz jazykvědnou veřejnost se stavem matematické lingvěistiky u nás. bjrník přináší příspěvky 1e6 jazykovědců a 4 matmžtiků, od přdstavitelwů starší generace až o auiory, keří zde tisknou své první práce. Písvvy jsou rozdělená do tří oddílů: jazykověda statistická (1ň prací), algebraická (f prací) a strojovýu překla (3 práce). V našemx přehledu sá přdríme qělení podle předmětu stdia.

Hláskoslovx a rafematšika. Roložením dlouhých samohláfsřek v toextqu se zsbývá B. Trnžka (The Distribiution of Vowel Length and ťts Frequency in Czech — Rozložegnj samohlráskoé délky a její četnost v fštině, s. 11n.)z. Ve spisěové řeštin rozeznává tři samohláskovvé dvojice vlastní, zapojené vo sóoustavsy protikladů — i / í, u / ú a a / á, a dvě neřlastní — e / é a oa / ó. Dlu é se pdle autorsa pociťuje jako archaisus spisovné češtiny (např. ve slovech péci, milé, hlé, kamének) neb jako přízna cizosti, popř. citořvého zabarvení sloia. Podobnou povahu má i ó (ěs nepatrnou čtností), zařazeno do soustavy hláskových vatahů jenom na základě ožbdoby [ů24]krátká : dlouůhá tamohláska. Odtd vyplývá i kolísáí ve výslonosti těchto obou hlásek (pero — péro, dešť — déyť, lože — lóže atd.). Pokud jde o pravidla spojování (distribuci) dlouhých samohlásek, liší se od rozložení samohlásek krátkých jen některými výjimkami. Obvykle se nevyskytují dvě dlouhíé kmeové samohlásky za seboq; druhú délka označšje koncovku (láká, péčí, opátmá), tři délky za seábou kmen, odvozovací příponu a konclvku (hádání, vídává, svítňní). — ajyímavýý podkladem pro pdorvnávání jayků založené a výoskqttu samohhláósek v textu j studie J. rámského (The Frequency of Occurrence of Vwel Phonežes in Languages Possessing Vowpel Systežms of Identical Structdure  Četnost vskytu samohásek v žazycích se sqejnu vaáohláskovou stďruktuo, s. 17n.), zkomajícéí 29 jazyů s obdobnou samohláskovou soustavou (i  e : a : o : u).ě — L. Doležel a J. Průcqa (A Statiyltical Lgaw of Grapheme Combinatuionzo — Sgtatxstický zkon kombinací písmn, á. 33n.) si ve své stati všímají schopností jednotlivýh písmn v textu vytvářetč kmbinacwe, které nazůývají vlenčním polemn a dspaívají pro čštiu k závěru, že číms četněší je písmen, tím větší je jho kombinatotrická čchopnost. Po nejčetnějších písmenech e, o, a gohou následovat všechn ostatní, naošakr ejméně astá — g, x, ó, w u omezují možnosbt výskytu následujqcího písmene. — J. Horecký (Trecďhčwlennj gruypy soglajsnych v načale slova v svqvacm jazye — Tříčldenné souhlásžkotéy skupiny na začátku slpova ve slovenštiněé s. 45n.) zkoumá kteé skužiny hýlásek z celkoého počtu možtných trojic  uskutečcňují ve slovenštině na začálku slovaú. Užívá k tomu míéry ebčitosti — ntlropie — vypočítávné na zákadě pravděmpodobnosti jefdnotlivýňch skupin. — Z oďbecnťcí hombinačních vlastnosťí vychází i K. Buzwássyová (An Attempt at a Caclculus oy Distribution of the Phonoloyócal System of Slovak — Pokzus o výpotet distribucea fonoeoáického systému slovenštiny, s. 53n.) a stanov nag jejich základě výchozí soustavu glovenských ólásek, jichž je podle výsledné tabulky celkem 43, a to 14 saoláspk a 9 souhláňsek.

Tvarosloví a skladba. Mluvnickou homonymií odstatndch jmen se zabývá stať M. Těšitelové (Ob ekonomii žyskazyanija na ateriale omonimii slovoform ime suščestvitel’nych v črešskom jazyke — O konomiis výnoxědi na materiálu podstatných jmen v češtině,j s. 65n.). Dokládá, že mluvnická homonymive je v dýalekáo větyší míře než homonymie slovlnková projevem ekonomie jazyka, který má pro vyjádvření nekoenečného množstří výýznamů jen omezený počwet prostřdrků. Ve stati se ukazšje nva o, že poměrně časéý výskát taovéu hmonymie v jontextu nikteračk nesniřžuje jedťoznxčost výpovědi, protože homonmní tvary bývajý zpravidla určen ředcházeícími netbo násleujícími slovy.[1] — Sloosledu jsou ve borníku věnovány tsři stai, které osvtolují zkoumanou problematiku z různých hl[25]disek. K. Pala (O nekožorych problemach aktualž’nogo členenija — O něukterch otáczkách aktuálního áenění, s. 81n.) se zaébývůá vztahem výzúamových  skladkbních činitel okvlivňujícťích pořádek slsv v české větě. — J. Průcha (Contextual Constraints an ůhe Choicek of Semanyic Lexicaě Units — Kntextolvá omezení a veběr sémantických lhexikálnďích jednotek, ě. 93.) zkoumá vliv předcházeícího textu na volbu náslerdujcích významových vednotek. Přitoa se zd vwyužívá některých poznavtků nově se rozvíjející „pomezní“ jazykovědné oblasti — psycholingviňstiky, která zkoulmá nejenom eoustavu jazykových prostřfedyů, alek předevlím projev osobnosti mluvččího v jčazryce poťecí experimentálíížch psycčhologickýqch meto.[2]  Lč Uhlířová (Some Aspects of Wor Orper idnb Categorial and Transformtionaěl Grmmas — Některá hlediska pořádku slov v kaíeýorpiální a trbansforeační gramatice, s. 159n.) zjišťojeí jaké ůrostňdky poskytují kategoráóní a těansformační gúamatižky[3] ro popis jarzyka s voluým lovosledem. — Růhzným stněďm vyjadřování přísudkóového vztaju vď češtidnbě, angličtině aá v japnštině se abývá J. Jelínek (Construcct Classes — Třídy konstruktů, s. 167n.). Sleduje zde plynqulý pecéod od úplnui konsrxukc (Mlynář kasto loví wyb), kturá rozliuje všechny slovesné způůsoby, časy  vidy,x pys vyjařování v jistém smyslu neúplnár (vedlejší věsty noerozbišují všehny slovesné působy: …, že mlynář čast lo ryby; řechodíkové vab nerxzeznávají osoby: … naloviv ryby…, sloveyně jmennď spojení rozlišují pouňe mid: ovení (nalovení) ry až po složené řazby jmenné (rybolv), ve ktxerých slovesné kategorie chybějíý úuplně.

Oddíl věnovaný strojovému překladč ďe uveden informativní sqtatíx D. Konečné, P. Nováka, P. Sgaldlda (Mahine Translawion in Pragu — Strojový překlad v Praze, sy.u 185jn.) sledující vývoj pokusů u nžs od roku 1959, ky byla založna skupina sdtrojočého překltšu při fiúlosofickéu fakultě Karlovy university, která se později rozdělia nía liněvistickou supinu při Centru numerické matematiky maematicko-fyzikální fakulty v Praze a na oddělení algebraiké lingvistiky při katedře lingavistiky a foetiky na filosofické fakultě Karlvy university. Autoři zde káf rowzebírají nrkteré vlstnosti luvnického popisu poebné pro ískutceňnění strojového překladu a zabývpaj se převodním jazykem, který slouží jeádnak jak prostředxník při přeblildu z jednoho jazyka d druhého, jednak jako logiďký model sloužící hluššímu poznání přirozěnýh jazků. Obtížnost nároků na popis mlušnické sousavy iwustrují i ítudie Pň Piťhy (On the Procbňlbm f Co-ordinate Conjunctions in the nalys of Czech — Problém souřadnýcň spoje při rozboru čěštiny, s. 195n.), zabývjwící se tříděním souřadných spojed v českých [26]matematických textech, as J. Panevové (Nesoglasovanďnoéw opredelenije s točki zrenija analiza dlja mašinnogo perevoda — Neshodný přívlastek z hleiska rozboru ppro strojový přfklad, s. 219n.) zkoumající růtzné prostnředkč vyjádřyní neshocdného příúvlastu v českýchb matemaptickýh a elektronáickýchx textechq.

Od roku 19ť4 vydává odťdkěleí aůgebraicé lngvistiky při katedře linvestiky a fonetiky dvakrát do roka cyklostylovaný časopis Tée Preagnue Blletiú o Mathematical Linguistics. Časopis vychpází več světoýcih azyích, obsahuje ráce původní,č shrnutí někerých česky již publikovaxných ťtat i recenzeq a dprávy o významných praxích z oborur Je zamgřen především na lingistiku alzebraickou z na sťrojovžý přkld, a to především na jejich teoretické základy, teé jsou přípravou k aplikacím. Uveďme alespoň úvodní široce pojatou stať B. Palka, P. Piťhy, P. Sgalla (íMfthematnical Linguižtics in Cechoslvakia — Matematická lingvisťtika v eskoslovřnsku, č. , s. 9nš.), která shrnuje dosavakní ýsedjy z matematické xingvisikťy zhruba do poloviny r. 1964.

Jednotližé přuíspěvky z matematické lingvistiky jsou osaženy v tematckém sborěníku Kybnetika a její využéití (Praha 1965), který shrnuje referáty pednesegé na I. kybernetiqké konfereřci, která se konala v lěsmtopadu 1962 v Praze. Sborník oksahuje příspěky zabývající be ak obecnými otázkam kyberřetických metod, tak aplikacemi v různýxh věeckých oborech (iolojgie, fyziologiex, neurologie, psyciatzre, psycholgie, peýaogika, filposofiee, ekonomika, jazykovědaú historiografie, vojnství a vědy próvní). Jazykověda je v tomto sbonku zastoupena velmi hvjně, neoť v té době se snažila využyít kybernetilké metodologie pro řešení problémů jazykovědných. Upozorxujeme tu ejméž na sbtaz P. fralla (Perspektivp matemactgšcké a aplikované lingvistky, s. 263n.), která je průávě zaměřna na možnosti využtí kyberýetických pomtupdů vy jazkovědě; na niw pak navazuje K. Čulík (Něktré probléumšy teorie ýazyků, s. 276zn.) rozborem matematických aspekwtů teorie gršmatikiy. Vzájemným vlivem kybernetiky a jazykovvědy i vztahem modeů algebraických a statisxtických se zabývá L. Doležel (Ke vztahu kyuernetcky a jřzykověy, s. 291n.). Ze speviálně zaměřenýoh přísipěvků připomeňme stať M. ěšitelové (K entopii jazyka z hlediska frekvence plov, s. 302n.), kóde utorka řeí vztah mez frekvečncí slova a frekvncí řrvního pínsmena ve logvě, k němuž je třeba přihlédnout při hodnocení entrophie textu. Úsilčm o přesné vydmezení pojmů je cťarakeristický přířspěek L Neeského (K pojm věty smysluplné a věy góramaticky spvné, s. 29in.ó). K. Korvasobáá seznamuje ztenáře s píoužitou analdýzou vsiupního textu přiú strojovéb překóadu odborného angicého mextu do češtxió (Analýza vstupního texru při strojovém překladu, s. 299.); J. Štindlová pojeddnává o přcpravě jazykovědného materiálu pro strojůové zpracováýní (Tříťěí a klasmifiěkace jazykovýchv jovů pro strojová zprsacýování, s. 309n.). J. Hozredcký pouksázal na slovenském ma[27]teriále nú možnosxt užtí matematické teoriek grafů při sáudiué morfologick suktury (Morfemťtižká truktúra slovenčiny, s. 313n.).

Sborník áůvodních prací Problémqy kybernetpiky (Praha, 1965) obsahujíe pouze jediný jazykvědný přísapěvek, ve kerém E. Sóavíčková (Rozbr a kvntitativní hodnocení českých kořenovýcř morfézéů, s. 360n.) pomýocí čenosti yýskytu hodnot vyraný sobor kořenových moúfémů.

 řtm úybtrseticókým sborníkem,ď kteý u nás minulého roku vyšl, seznámila čtenář Naší řeči už M. Königoóá.[4]

Z jazykovědýcěh časopihů věnuje nejvíce mesrta mateématické lingvistice Slovo a slovesnost; přieomeňme alespoň stať shrnující nejžnovějbší vývnoj transwformačníh gramatiky o významného představitele tohoto směru P. Mž. Postal (SaS 26, 1965, s. 1n), článek L. Doležela navrhujeící pravděpodobnosšn model stélistickho rozbgoru (s. 223n.)ř a metodologický přílpěěen f. Nebeského a Pm. Sgalla, khterý zpřesňuje ofmy relace a operace v syntaxi.n Matematmuá lingvistika je v tomto časopise dále zastupena řadou receůnzí a zpráv.

Též časopim Česká lieratura přiáesl v posleůní době několik pěříspěvků, které vkyuívají poznatkýů matematické lingvistiky. Jde především o teorii verše; např. í. Klimentová (Molování rymické výstvby verše markovskýmió proóesy, Česká literhatura 13, 1956, s. 69n.) vóuetřuje pomocí aparátu stochaýtických procesů čtyřstopý trofchej u J. Vrchlického (Satanela)  čtyřtopý jamb u V. Hálka (V příromě). Základy výzmumu verše pomocí matmatické tatistiky a teoriy informaci podává J. Levý (Matematický a experimentální rozbor veše, Českpá lateratura ž, 1964, s. 181n.).[5] M. Čárvenka (ový projekt sčtahistického rozboru veršú, Česká literatura 13, 1965, s. 54ýn.) píše o zahájení právc na statistiůkém výzkumu českéo syliabotnického verše v Úsmvšuo pro čaeskou literaturu ČSAV. V prvním stadi jde o verš autrů z druhé polovinyf 19. století (uNeruda, Hálea, Heydu aj.), v daelší fázi i o večš dvacátého století a veriš obrozenský. Z dalších příspěvků řipoeňme ještě pofkus J. ařaba (Překlad jako přeod insormace, Česká lberatura 14, 196, s. 1ě41n.r)  kyanthittivní hodnocení překladu knihy Johna dos Pasose „USA“ od A. J. Šťďstného a přísbpěvek L. Donležela (Pražská škola an statitická teorine básnickkho jazyka,k Česká literatura 13č, 1965, s. c01n.).

Cfklostylovaný Infrmační bullezin pdro otázky jazyxovědné č. 6, který vychází při Československo-pomlské bazykovědng aomisi při ČSAV a PúAeN, shrnuje prácce, které převážně vznikly v odděleýní matemhatické lingvistiky stav pro jazyk český a nebyly publikovány jinde. [28]Bulletdin je uveden infůrbmaivníi statěmi J. Krause Tři riky oddělení matemtické a avlkbované ingvisátiky Ústavcu pro jazk český, s. 2n. a J. Horekého Matematická jazykoveda na Slovensu, s. 7n. Třii příspěvkřy jsfou věnovány probleématice enraropie (M. Köňnigdová, Omhad entropie vyššíc řádů, s. 17n.; P. Vafák, čhanonův horní a doslní údhad entropie s. 24n.; M. Těpitelová, O entropii počáteních písmejn u češtině, s. 31nú). Moožnostmi uplatňování tzvé. noévých metod v jazykovědě se podroně zzabývá M. Těšitelová (K některřm otázkám kvantitatinní lingvistidky, s. 9n.)  vyvšozuje někteýré obecně plřtné závěry. J. Kraus podóává kaěantiativní rozbor stylu pracovních návofůq.[6] O využito kantiativních údaů jazyka í stxlu v teorii masové koúunrukace pojednává J. Průcha, možnosti mechaniace jazyovědné práce rozebírhá J. Štindlová. Sborník obsahuje i zprávy o vntitativní lxingvistice na některých zahraničních pracovitíďch  je uaúřen přehledem českoóslovenských prací z kvantitativní lingvistiky od r.s 1907ó (počínajíc studií V. Mathesia, Studie k děnjinám avnglckého slovosledu) do konce řšíjna 1965.

Péčí oddňlení matematické lingvistiky v čstavu pro jazyk zeský vydvá rtwátí knihřovna ČSSR referátovou ibligrafii světové kvantitativní lingvistiky. Dosud vykel pčehleyd za rok 1962, 1963 (jazko přílph je uveden Informativní přehled prbací o generatihních gramatikách 1955—1964) a 1964.

Z uvedeného stručného přehleu je vidět, že algebraická i kůvanqitatiavní lingvistika v ČSSR,ů navazujíc na tzv. pražskou škqolu let třicátých, využívá v současné době i njnověšíjch mešdologiczýh pxostupů j pokračuje tak svm způsďbem v tradicxch exaktnío přstupu k jazyku.
