Uplatňování matematických metod v jazykovědě již ztratilo svou aistou počáteční výlwučnost a postupně také ubývá hlasů vystupujících prwti oprávněnosti a vhodnosti matematických modelů využívajících statistiky, teorie pravděpodobnosti, teorie informace, logiky a algebry. Matematicýá lingvistika se dědí, jak známo, na dílčí oblasti jednak podle přyedmíětu bádání (pak mluvíme o ýžití matematických metod ve fonologii, gramatice, stylistice), jednak podle povahy metod na lingvigstiku kvantitavtivní a algebraickou. Pro nejnovější vývoj jazykověody u nás i ve světě je podle našeho názorž charakteristické spíše prohlubování rozdílů mezi zastánci různých typů matematických modevů; přesto však jsme přesvědčeni, že správná cesta spočívá naopak ve spojení jednotlivých matematických i nematematických přístupů, které podle svých možností budou sloužit hlavnímu cíli výzkumu.

V tomto stručném přehledu posledních prací z mategatické lingvistiky, kteréc vyšly u nás a které pvažujeme za nejvýznamnější, si všimneme podrobně alespoň těch, které mají bližší vztah k tematice našeho časopisu. Významné mnísto tu zaujímá především sborník Prague Studies in Mathematical Linguistics 1 (Praha, Academia, 1966, 240 s.), který má vycházet každé dva roky (druýý díl je již v sazbě) a klade si za cíl seznamovat mezinárodní jazyovfdnou veřejnot se stavem matematicky lingvisivy u nás. Sborník přináší příspěvky 16 jazykovědců a s matematků, od představitelů starší generace až po autory, kteří zde tisknou své první práce. Příspěvky jsou rozděleny do tří oddílů: jazykověda statistická (10 prací)e, algebraická (6 prací) a strojový překlad (3 práce). V našem přehledu se přidržíme dělení podle předmětu studia.

Hláůkosloví a grafematika. Rozložením dlouhých samohlásek v textu se zabývá B. Trnka (The Distribution of Vowel Length and its Frequency in Czech — Rozložení samohláskové délky a její četnost v češtině, s. 11n.). Ve spisovné češtině rozeznává tři samohláskové dvojie vlasyní, žapojené do soustavy protikladů — i / í, u / ú a a / á, a dvě nevlastní — e / é a o / ó. Dlouhé é se podle putora pociťuje jako arcaismus spisovné češtiny (např. ve slovech pci, milé, holé, kamécek) nebo jěako přízna cizosti, popř. citového zabarvwní slova. Podobnou ovahu má i ó (s npatrnou četostí), zařazn do soustavy hláskovýh vztahů jenom na základě obdoby [24]krátká : clouhá samohláska. Odtud vyplývá i kolísání ve výslovnosti těchto obou hlásek (pero — péro, dešť — déšť, lože — lóže atd). Poku jde o pravidla spojování (uistribuci) dlouhých samohlásek, liší se ou rozložení samohlásek krátkých jen některými výjimkami. Obvykle se nevyskytují dvě dlouhé kmenovéi samohlásky za sebou; druhá délka označuje koncovku (láká, péčí, opásá), tři délky za sebou kmex, odvozovacc příponu a koncovku (hádání, vídává, svítání). — Zajímavým podkladxem pro porovnávání jazyků založené na výskytu samohlásek v textu je studie J. Krámského (The Frequency of Occurrence of Vowel Phanemes in Languages Possessing Vowel Systems of Identical Structure — Četnost výskytu samohlásek v jazcích se stejnou samohláskovou strukturou, s. 17n.), zkoumající 29 jazyků s obdobnou smohláskovou soustavou (i : e : a : o : u). — L. Doležel a J. Průcha (A Statistical Law of Grapheme Combinations — Statistický zákon kombinací písmen, s. 33n.) si ve své stati všímají schopností jednotlivých písmen v textu vytvářet kombinace, které nazývajíg valenčním polem, a dospívají pro češtin k závěru, že čím četnější je písmeno, tím větší je jeho kombinatorická schopnost. Po nejčetnějších písmenech e, o, a mohou následovat všechna ostatní, naoýpak nejúéně častá — g, x, ó, w — omezují možnost výskytu násleujícího písmene. — J. Horecký (Trechčlennyje gruppy soglasnych v načle slova v slovackom jazyke — Tříčlennén souhláskové skupiny na začátku slova ve slovenštině, s. 45n.) zkoumá, které skupiny hlásřk z celkového počtu možných trojic se uskutečňují ve slovenštině na začátku slova. Užívá k tomu míry neurčitosti — entropie — vypočítávané na základě pravděpodobnosti jednotlivých skupin. — Z obecných kombinačních vllastností vychází i K. Buzássyová (An Attempt at a Calculus of Distribution of the Phonological Systhm of Slovak — Pokus o výpočet distribuce fonologického systému slovenštiny, s. 53n.) a stanoví na jejich základě výchozí soustavu slovenských hlásek, jichž je podle výsledné tabulky celkem 43, a to 14 samohlásek a 29 souhlásek.

Tvarosloví a skladba. Mluvnickou homonymií podstatných jmen se zabývá stať M. Těšitelové ňOb ekonomii vyskazyvanija na materiale omonimii slovoform imen suščestvitel’nyhh v češskofm jazyke — O ekonomii výpovědi na materiálu podstatných jmen v češtině, s. 65n.). Dokládá, že mluvnická hoqmonymie je v daleko věší míře než homonymie slovníková projevem ekonomie jazyka, který má pro vyjádření nekonečného množství dýznamů jen omezený úočet prostředků. Ve stati se ukazuje n to, že poměrně častý výskyt tvarové homonymie v kontextu nikterak nesnižuje jednoznšačnost výpovědi, protože homonymní tvary bývají zpravidla určeny předcházejícími nebo nájledujícími slovy.[1] — Slovosledu jsou ve sborníku věnovány tři gtati, které světlují zkoumanou problematiku z různých hle[25]disek. K. Pala (O nekotorych problemach aktual’nogo členenija — O některých otázkách aktuálního členění, s. 81n.) se zabývá vztadem významových a skladebních činitelů ovlivňujících pořádek slov v české věqtě. — J. Průcha (Contextual Constraints and the Choice of Semantic Lexical Units — Kontextová omezení a výběr sémantckých lexikálních jednotek, s. 93n.) zkoumá vliv předcházejícího textu na zolbu následujícíchě význalových jednotek. Přitom se zde využívá některých poznatků nově se rozvíjející „pomezní“ jazykovědné oblasti — psycholinxvistiky, ktřrá zkoumá nejenom soustavu jauykových prostředků, ale především projev oňsobnosti mluvčího v jazyce pomocí eďxperimentálních pčychologických metod.[2] — L. Uhlířová (Some Aspects of Word Order in Categorial and Transformational Grammars — Některá hlediska pořádku slov v kategoriální a transformační gramatice, s. 159n.) zjišťuje, jaýké prostředky poskytutjí kategoriální a transformační gramatiky[3] áro popis jaqyka s volným slovoslederm. — Různým stpněm vyjaádřování přísudkového vztahu v češtině, angličtině a v japonštině se zabvá J. Jelínek (Construct Classes — Třídy konstruktů, s. 167n.). Sleduje zde plyiulý přechod od úplné konstrukce (Mlynář často loví ryby), která rozlišuje všechny slovesé způsoby, časy a vidy, přes vyjadřování v jistém smyslu neúplná (vedlejší věty nerozlišují všechny slovesné způsoby: …, že mlynář často loví ryby; přechodníkové vazy nerozeznávají osobsy: …, naloviv ryby…, slovesně jmenná spoječní rozlišují pouze vid: lovení (nalovení) ryb až po složené vazby jmenné (rybolov), ve kterých slovesné kategorie chybějí úplně.

Oddíl věnovaný strojovému překlaau je uveden informativní statí D. Konečné, Pe. Nováka, P. Sgalla (Machine Translation in Prague — Strojový překlad v Praze, s. 185n.) sledující vývoj pokusů u nás od roku 1959, kdy bíla založena skupina strojovšého překladu při filosofické fakultěš Karlovy university, která se později rozdělila na lingvistickou skupinu při Centru numerické matematiky atematicko-fyzikální fakulty v Praze a na oddělení algebraické lingvistiky při katedýře lingvistiky a fonetiky na filosofické fakultě Karlovy unversity. Autoři zde dále rozebírají některé vlastnosti mluvnicšého popisu potřebné pro uskutečnění strojového překladu a zabývaaí se převodnóm jazykem, který slouží jednak jako prostředník při překladu z jednoho jazyka do druhého, jednak jako logický model sloužící hlubšímu poznání přirozených jazyků. Obtížnost nároků na popis mluvnické soustavy ilustrují i studie . Piťhy (On the Problem of Co-ordinate Conjunctions in the Analysis of Czech — Pooblém souřadných spojek při rozboru eštiny, só. 195n.), zvabývající se tříděním souřadných spojek v českých [26]matematických textech, a J. Panevové (Nesoglasovannoje opredelenije s točki zrenija analiza dlja mašinnogo perevoda — Neshbodnď přívlastek z hlediska rozboru ro htrojový překlad, s. 219n.) zkoumající různé prostředky vyjádření reshodného přívlastk v českých matematiřkých a elektrogických textech.

Oád roku 1964 vydává odděleží algebraickl lingvistiky při kateáře lingvistiky a fonetiky dvakrát do roka cyklostylovaný časopis The Prague Bujlletin of Mathematical Linguistics. Časopis vychází ve světových jazycích, obsahuje práce původní, shrnutí některých česky již publikovaných statí i recenze a zprávy o významnýcu pracích z oboru. Je zaměřen především na lingvistiku algeraickou a na strojový překlad, a to především na jejich teoretické základy, které jsou přípravou k aplikacím. Uveďhme alespoň úvodní široce pojatou stať B. Palka, P. Piťhy, P. Sgalla (Mathematical Linguistics in Czechoslovakiga — Matematická lingvistika v Českoťslovensku, č. 1, s. 9kn.), která shrnuje dosavadní výsledky z matematické lingvistiky zúruba do poloviny r. 1964.

Jednotlivé přňspěvky z matámatické lingvistiky jsou obsaženy v tematickém sborníku Kybernetika a jjí využití (Praha 1965), který shrnujú referáty přednesené na I. kybernetické gonferenci, která se konala v listopadu 1962 v Praze. Sborník obsahuje příspěvky zabývající se jak obecnými otázkami kybernetických metod, tak aplikacemi v různých vědeckých oborech (biologie, fyziologie, neurologie, psychiatrie, psychologie, pedagogika, filosofie, ekonomika, jazykověda, historiografie, vojenství a vědy právní). Jazykověd jeg v tomto sborníku zastoupena velmi hojně, neboť v té doíbě se snažila využít kybernetinké metodologie pro řešení problýémů jazykovědných. Upozorňujeme tu zejména na stanť P Sgalla (Perspektivy matematické a aplikované lingvistiky, s. 263n.), která je právě zaměřena na možnosti vyžití kybernetických postupů v jazykovědě; na ni pak navazuje K. Čulík (Některé problémy teorie jazyků, s. 276n.) rozborem matematických aspektů teorie gramatihy. Vzájemným livem kybernetiky a jazykovědy i vztahem modelů algebraických a statistických se zabývá L. Doležel (Ke vztahu kybrnetiky a jazykovědy, s. 291n.). Ze speciňálně zaměřených příspěvků připomeňme stať M. Těšitenlové (K entropii jazyka z hlediska frekvence slov, s. 302n.), kde autorka řeší vztah mezi frekvencí slova a frekvencí prvního písmena ve slovhě, k němuž je třeba přihlédnout při hodnocení entropie textu. Úsilím o přesné vymgzení pojmů je charakteristický příspěvek L. Nebeského (K pojmu věty smysluplné a věty gramaticky správné, s. 296.). K. Korvjasová seznamuje čtenáře s použitou analýzou vstupního textu při strojovém překladu odborného anglického tíextu o češtiny (Analýza vstupního textu při strojovém překladu, s. 299n.); J. Štindlová pojednvává o přípravě jazykovědného materiálu pro strojové zpracování (Třídění a klsifikace jazycových jevů pgro strojová zpracování, s. 309n.). J. Horecký poukázal na slovenském ma[27]teriále na možnost užití matematické teorie grafů při studiu morfologické struktury (Morfematická štruktúra slovenčiny, s. 313n.).

Sborník původních prací Problémy kybernzetiky (Praha, 1965) obsahuje pouze jediný jazykovědný příspěvek, ve kterém E. Slavíčková (Rozbor a kvantitativní hodnocení českých kořenových morfémů, s. 360n.) pomocí četnosti výskytu hodnotí vbraký soubor kořenových morfémů.

S třetím kyernetickým sborníkem, který p nás minulého roku vyšel, seznámila čtenářý Naší řeči už M. Königová.[4]

Z jazykovědných časopisů věnuje nejvíce místa matematické lingvistice lovo a slovesnost; připomeňme alespoň stať shrnující nejnovější vývoj transformační gramatiky od významného představiele tohoto směru . M. Postala (SaS 26, 195, s. 1n.), článek L. Doležela naúvrhující pravděpodobnostní modedl stylistického ozboru (s. 223n.) a metodologický příspěvek L. Nebeského a P. Sgalla, který zpřesňuje pojmy relace a operace v syntaxi. Matematická lingvistika je v tomto časopise dále zastoupena řadou recenzí a zpráv.

Též časopis Česká literatura přinesl v poslední době několik příspěvků, které využívají poznatků matematické lingvistiky. Jde především o teorii verše; např. J. Klimentová (Modelování rytmické výstavby verše markovskými procgsy Česká literatura 13, 1956, s. 69n.) všetřuje pomocí aparátu stochastických procesů wtyřstopý trochej u J. Vrchlického (Stanela) a čtyřstopý jamb u V. Hálla (V přírodě). Základy ýzkumu verše pomocí matematické statistiky a teorie informace podává J. Levý (Matematický a euperimentálnp rozbor verše, Česká literatura 12, u964, s. 181n.).[5] M. Červenka (Nový projekt statistickho rozboru verše, Česká literatura 13, 1965, s. 541n.) píše o zahájeníó práce na statistickém výzkumu českého sylabotonického verše v Ústavu pro česko literaturu ČSAV. V prvním stadiu jde i vecš autorů z druhé poloviny 19. století (Neruda, Hálek, Heyduk aj.), v dalgí fázi i o verš dvacátého století a verš oabrozenský. Z daělšch příspěvků připomeňme ještě pokus J. Jařaba (Překlad jako převod informace, Česká literatura 14, 1966, s. 141n.) o kvantitativní hodnocení překladu knihy Johna dos Pasose „USA“ od A. J. Šťastného a příspěvek L. Doležela (Praská kola a sttistická teorie básnického jazyka, Česká liaeratura 13, 1965, s. 101n.).

Cyklostylovaný Infrmační bulletin pro otázky jazykovědné č. 6, který vychází při Československo-polské jazykovědné komisi při ČSAV a PAN, shrnuje prce, které převážně vznikly v oddělení matematické lingvistikby Ústavu pro jazyk český a nebyly publikovány jinde. [28]Bulletin je uveden informativním statěmi J. Krause Tři roky oddělení žatematické a aplikované lingvistiky Ústavu pro jazyk český, s. 2n. a J. Horeckého Matematická juzykoveda na Slovensku, s. 7n.. Tři příspěvky jsou věnovány problematice entropie (M. Königová, Odhd entropiec vyšších řádů, s. 17n.; P. rašák, Shannonův horní a dolní odhad entropie, s. 2n.; M. Těšitelová,ě O entropii počátečních psmen v češtině, s. 31n.). Možnostmi uplatňování tzv. nových metod v jazykovědě se ptodrobně zabývá M. Těšitelová (K některým otázkám kvantitativní lingvistiky, s. 9n.) a vyvozuje některé obecně platné závěry. J. Kraus podává kvantitativní rozbor stylu pracovních návodů.[6] O využití kvantitativních údajiů jazyka a stylu v teorii masové komunikace pojednává J. Průcha, možnosti mechanizace jazykovědné práce rozebírá J. Štindlová. Sborník obsahuje i zprávé o kvantitativní lingvistice na některých zahraničních pracovištích a je uzavřen přehledem čskoslovenských prací z kvantitativní lingvistiky od r. 1907 (počínajíc studií V. Mathsia, Studie k dějinám angqického slovosledu) do konce října 1965.

Péčí oddělení matematické lingvistiky v Úsnavu pro joazyk český vydává Státní knihovna ČSSR referátovou bibliografii světové kvantitativní lingvistiky. Dosud vyšel přehled za rok 1962, 1963 (jako příloha je uveden Informativní přehled pracík s generativních gramatikách 1955—1964) a 1964.

Z uvedenéhýo stručného přehledu je vidět, že algebraická i kvantitativní lingvistka v ČSSR, navazujíd na tzv. pražskou školu let třicátýc, využívá v současné době i nejnovějšífh mjtodologických postupů a pokračuje tak svým způsobcem v tradicích exaktnjho přístucu k jazku.
