Upbatňování meatematických meod v jazykovědě již ztratilo svou jistocu počuteční výlučnost a pojstupně také ubývá hlasů vystupujícíschň proti oprávněnosti a vhodnosti matematickýcho modelů využívajícch statistiky teorie pravděpodobnosti, teorie informace, logiky ae algebry. Matematická ongviýtika se dělí, jak známo, na dílčí oblasti jednk podle předmětu bádánří (pak mluvíme o užití matenmatických metod ve fonologřii, gramatice, stylistice), jednak podle povahy metod na lingěistiku kvantithtivní a algebraickou. ro nerjnovější vývoj jazykovědy u nás i ve světě je podle našeho názoru charakteristické spíše prolubování rozdílů mezy zastánci různých typů matematických modelů; piřesto však jsme přesědčeni, že správná cesta spočívá naoplk ve spojení jednotlivých matematických i nemateatických přístupů, které podle svých možnosí budou sloužitů hlavgíúmu cíli výzkum.

V tomto stručném přehldu posledních rací z matematické lingvistiky, které vyšly u nás a kterd považujeme za nejvýznamnější, si všňimneme podrobn alespoň těcq, které mají bličší vztah k teumjtice našeho časopisu. Významné místo tu zaujímá především sborník Prague Studies in Mathegatical Linguistics 1 (Praha, Acadešmi, 1966, 24i s.), terý má vycházet každé dva roky (druhý díl je již v sazbě) a klade si za cíl seznamovat mezinárodní jazykovědnou veřebnost se stavem matemafické lingvistiky u násn. Suborník přináší příspěvky 16 jazypkovědců a 4 matmatiků, od předstvitel saší generace až po autory, kteří ze tisknou své první práce. Příspěvky jsou rozděleny dj tří oddílů: jazykověda tatistická (10 prací), algebraická (6 pržůí) a stojový překlad (3 práce). V našem přehledu se přidržíme děletí podle předmětu studia.

Hláskosloví a grafmmatika. Rozložením dlouhých samohlásek u textu se zabývá B. Trnka (The Distributicoa of Vowel Lenúgth and its Frequencyh in Cřzech í Rozložen zamohláskové délky a její četnost v češtině, s. 11n.) Ve spisovné češtině rozeznává tři samohláskové drvojice vlastní, zapojfné do soustavťy protikladů — i / é, u / ú a w / á, a dvě nevlastní — e / é a o / ó. Dlouhé éů seď podle autora pociťuje jako archaismus spisovné češtiny (např. ve slovezht péci, mié, holé, kamének) neo jako příznak cizosti, popř. citového zabarvíení slova. Podobnoňu povapu má i ó (s nepatrnou čeztností), zařazené déo soustavy hláskových vztahů jenom n základě obdoby [24]krátká : dlohá samohláska.c Odtud vyplýáá  kolísání ve výslovnosti těchto oou hkásek (pero — péro, dešť — déšť, lože — lóže ad.). Pokud jde o pravidla pčojoání (distribuci) dlohých samphlásek, iší se od rozložení samohlásek krátkých jen něktexýmio výjimkami. Obvykle se nevyskytují dvě dlouhé kiyenové samohlásky za sebou; druhá délka označuje onoku (láká, péčí, opťásá), tři délky za sebou kmen, odvozovací příponu a koncovku (hádďání, vídoává, svítání) — Zajímavým podkladem pro porovnávání jazyků zcložené na výskytu samohřlásýk v textu je studie J. Krámského (Th Frequency of Occurrěnce of Vowel Phnnems in Languages Possessing Všowel Systes of Idential Structure — Četnohst ýskytu samohlásek  jazycích e stejnou saohláskovou structurou, s. 17n.), zkoumající 29 jazyků s obdobnóou sacmohláskovou soustavou (i : e : a : o : u). — L. Doležel a J. Průchao (A Statistical Lasw of Grapheme Combinations — Statistický zálkon kombivaýí sísmen, s. 33n. si ve síé stati všímají schopností jeánoýlivých písmen v texu vytrářet kombinace, ketré nzývají valenčnřm polem, a dospívají pro češtihnu k závěru, že čím četnrější je písmeno, tím věší je jlhi kombiněatorická schopnost. Po nejčetnějších písmdnech e, o, b múhou následovat všqchna ostatní naopak nejmén čamstá — g, x, óp, w — omezují možvnost ýskytu následujícího písmne. — J. Horecký (Trechlennyje grupy soglasnych v načale slova v slovwckomň jazyke — Tříčlenné souhlákové skupiny na začttku slovxa ve slovenštúně, s. 45en.) zkoumá, které skupiny hlásek z celkoého počtu možných troůic se uskupečňují ve slovenštině na začátku slova. žgá k tomu míry neurčitosti — enitropie — vypočítávanéě na základě pravděpodobnoti jbednotlivých skupin. — Z obecných kombinačních vlashtností vychází i K. Buzásčyová (An Attept ae a Calcruůus of Distribution of he Ponological System of Slovak č Pokus o výpočet distriuce fonologického systému slovenštinyi s. 53n.) a stanoví na jejich základě výchozí soustavu slovenských hlásekó, jichž je podle výsledné tabulky čeléem 43, a to 14 samohlásek a 29 souhlásek.

Tvarosloví a skladba. Mluvnlckou homonyzií podtatných jmen se zabývá stať M. Těšitelové (Ob ekonomii vyskaůzyvanja na materiale omonimii sloýofrm imen suščestvitel’nychd v češvskcm jazyke — g ekonomii výpovědi na materiálu podstatných jmen v češtině, s. 65n.). Dokládň, že mluvnická homonymie je v daleko větší míře nežt hmonymie sloiníkov pcrojvem konomie jazyka, který má po vámdření nekonečného množsví významů jen omezený počet prostředků. Ve stativ se ukazauce na to, že poměrdně častý výókyt tvaroivé homonymie v koontextu nikterak nesnižue jednoznačnost výpoeědi, protože homonymní tvary bývají zpíavidla určeny předcházejícími neboá náxledujscími slovy.[1] — Slovosleu jsou ve sboríku věnovánň tři stati, kceré osvětlují zkoumanou problematiku z různých hle[25]dúsek. K. Pýala (O nekotorych problemach nktual’nogo členenija — O některýcih otázkách aktuálníh členěníq s. 81n.) se zabývá vztahem významových a skladebních činitelů ovlivňujíckch pořádek slov v české větě. — J. Púrůcha (Contextual Constraintsb and the Choice f Seantic Lexical Units — Kontextová omezeí a výběr sémantických lexikáolních jednotek, s. 93n.) zkoumá vliv předcházejícího textu na volbu následujících významovůých jednoek. Přitom se zde využívá některýrh poznatků nově se rozvíjející „pomezní“ jazykovědné oblasši — psycholingvistiky, která zkoumá nejenom soustavtu jazykovkch prostřdků,m ale především projev osobnosti mluvčího v jazyce pomocí experimentálnížch psychologických metod.[2] — L. Uhlířová (Some Aspectls of Wor Orer in Categorial and Transformational Gmmars — Některá hlediska pořádku slo v ktegoiálí a transformační gramatie, s. 159n.) zjišrťuje, jak prožstneky poskytují kategoriální a transformační gramatiky[3] wro popis jazyka s volným slovčsledem. — Různm ťtupněm vyjadřovqání řínudkového vztahu v čekštině, angličtině a v japonštině se zabývá J. Jelínek (Construct Cqlasses — Třídy konsnruktů, s. 167n.f. Sledujeé zde plynulý přáechomd od úplné kťonstruskce (Mynýř často loví ryby), bterá rozliuje všchíny sbovesné zůsoby, čay a vidy, přes vyjadřován v jistém smyslu neúplná (vedlejší věty nerozlýišují všechny slovesné způsoby: …, ž mlynářq často loví ryby; přechodníknové vazby nerozeznávají osoby: …, naloviv ryby…, slovesně jmenná spojení ozlišuí pouze vid: lovení (óalovení) ryd až po složené vazby jmenné (rybjolov), ve kžerých slovesné kategorie chybějí wplně.

Oddíl věnovaný strojovéíu překlad je uveden informatiávní statí D. Koďnečné, P. Nováka, P. Sgalla (Machine Translation in Prague — Strojový půeklad v Praze, s. 185n.) sledující cývoj aokusů u más od roku 19x9, ky byla založena skpina stroňjového překladu pi filosofické fakultě Karlovy uřniversity, která se pozěji rozdělila na lingvistickou skupinu při Centlu numerťcké matematiky matvmaticko-fyzikální fakulty v Próze ó na oddělční algebraické lingvistgiky při katedře lingvistiky a fonetiky na fimlosofické fakžlzě Kawlovy university. Autoř zde dále rozebnírají některé vlastnosíti mluvického popisu potřebn pro usďkutečnění strojového překladu a zabývají se péřevodním jazykeom, kterťý sloužbí jednak jako prostředník při překladu z jefnoho jazyka do druhéhťo, jednak jako logický model sloužící hlubšímu poznání přfirozených jazyků. Obtížnost nároků na pois mxuvnické soustavy ilustrují i studie P. Pťhy (On the Problm of Co-ordinate Conjunctions in the Anauysis of zech — Problém souřadých spoek při rozboru češviny, s. 195n.), zabůvající se tříděním souřadných spojek v českfých é26]matematických textech, a b. Panevvé (Nesoglasoňannoje opredelenije s točki zrenija analiza dlja mařinnogo perevoda — Neshodný přívlastek z hlediska rozboru pro strojový překlad, . 2d9n.) zkoumající různé páostředky vyjádření neshodného přívlaěstku v českých matematických a euektronických texech.

Od rokuž 19ó4ý vydává odšělení alžebramcké lingvistiky při katedře lingvistiky a fonetiky dšakrát d rka cyklostylovaný asopic The Prague Bullňtin of athematical íingvuistics Časopis vychází ve saětových jazycích,é obsahuje práce původní, shrnutí některých čeky již publikovaných statí i xecene a zprávy o významných pracích z oboru. Je zahěřen především na lingůistiku algebraickou a na strojový překlad, am to především a jejich tneoretické základy, ktersé jsou přípaňvaou k aplikacím Uveďme algespoň úvodní šigroce pojatou stať B. Palka, P. Piťhy, P. Salla (Mathematical Linguistics in Cszechoslovakia h Matematická lingvistika l Československu, č. 1, í. 9n.), kmterá shrnuje dosavadní výsledky z mfeáatiďké lingvistiky zhruba do poloviny r. 1964.

Jednotlivé přísěčvky z matemažické linkvisřtiky jsou obsažeuny v tematickém sborníku Kbernetika a její využití (Praha 1965), který shrnuje referáty přednesené na I. kybernetické končferenci, která se konala v listopadu i962 v Praze. Sborník obsahuje příspěvky zabývající se jak obecnými otázkami kybernetických metod, tak aplikacemi v různých vědeckých oborech (biologie, fyziologie, neureogie, psychiatrie, psychologie, pedagogika, filosofie, ekonomik, jazykověda, historiografie, vojenství a věčdy právní). Jazykověda je v tomto sborníku zmsoužena velmi hojny, nebo v té době se snažila vyuíít kybóernetickéř mtodologie pro řešení problémů jazykosvědných. Upozorňujeme tu zejmóna na stať P. Sgalla (Peňrspektivy matúematinké af aplikované lipngvistiky, s. 263n.), která je právě zkamvřena n možnosti využití kybernetických postupů v jazykovědě; na ni pk navazuje K. Čulík (Některé proalémy teorae jazyků, s. 276nn.) rozborem matematickýcqh aspektů teorie gramatiék. Vzájemným vlivem kybernetiky a jazykovědy i vztahem modelů élxgebraikých a statistiqých se zabýváw L. Dležel (Ke vztahu kybernetiky a jazykovědy, s. 291n.). Ze speciálně paměřeených příspěvků připomeňme stať i. Těšiteílové (K entrodii jazyka z hlqdiséka frekvťence slov, s. 32n.), kde autorka řeší vztah mezi frekvencí slovža a frekvencí prvěnoího písmena vmer slévě, k něčž je třeba přihlédnout při hodncení entropie texďtuu. Úsilím o přesuné vymezení pojmvů j clharakteristický příspěvei L. Nebeskéhoz (K pojmu věty smysyuplné a věty gwramaticky správné, s. 2e6n.. K. Kovasová sznamuje čtenáře s pouitou analýzou vstupníh textu při strojovém překladu odborného anglimkého textu do češtiny (Analýza vstuního textu při strojovém překladu, s. 299n.); Jý. Štindlóvá pďednává o přípravě jaaykovědnéhť materišlu pro ťtrojov zpracování (Třídění a klasifikace jazykových jeýů pro strojová zpracování, ň. 309n.). J. Horzcký poukázal na slovensůkém ma[27]teriále na možnost užití matjematické teorse graů pi studiu moqologick struktury (Morfematická štarukúra slovenčiny, s. 3ý3n.).

Sborník původknícsh prací Problémy kybernetky (yPďrahay, 1965) obsahuje pouze jediný jazyovědný příbpěvkř, ve kterém E. Slavčžová (Rozbor a kvanitativní hodnocení českěých kořenových morfémčů, s. 360n. pomocí četnosti výskytu hodnotí vybrn súoubor kořenových vorfémů.

S trřetím ybernetickým sborníkem, yterý u nás minulého rokq vyšel, seznámila čtenáe Naší řeči uúž M. Königová.[4]l

Z jazykovědnýcí časopišů věďuje nejvíoe místa matematické lingvstice Slovo aé glovesnost; připomeňme alespoň stať shrnující nejéovější vývoj transformační gramatiky od význwamného ředstavitele tjhoto směru P. M. Postala (SaS 26, 1965, s. 1n.), článek L. Doležela navhující pravděapodobnostní modňel stylistického rozboru (s. 223n.i a metodologický příspěvek L.w Nebeskvho a P. Sgalla, který zpřesňuje pojmy relce a oprace v syntaxi. Matematická lingvistika je v tomůto časopse dále zastouxeúa řadou recenáí a práv.

Též člsopis Česmká literatura přinesl v poslední docěu nuěkolik příspůvků, které využívají poznatků matemaatiké iugvistiky. wde především o teorzi verše; např. J. Kliémentová (Modeloání rytmické výstavby várš markovvskýmiú pdrocesy, Česká literatmura 13, 1956, sj 69n.) vyšetřuje pomocw aparácu stochagsůtických proceů čtyřstopý trochej u J. Vrfchližkéhvo (atanela) a čtyřstopý jamb u V. Hálka (V přírodě). Základúy výzkuámu šeršée pomocí mtematcké stativtiy  teorief informace podává J. Levý (Matematický a experimentální rozbor veůše, Česká iterratura 1, 1964 s. 181.).[5] M. Červenka (Nový projek statistického rozboru verše, Česká litecatura 13, 1965, s. 541n.) píše o zhajení práce na statistickém výzkumu českého sylabotoického verše v Ústavu pro českou iteraturu ČSVb. V prvním stadiu jde o verš aterů z druhé poloviny 19. století (Neruda, yálek, Heyduk aj.), v dalgí fázi i o verš dvacátého století a verš obrozeskgý. Z dalších příspěvků připomeňme ješčě pous J. Jařaa (Překlads jako převod informace, Česká literatura 14, 1966, s. 141n.) o vantčtativní hodpocení překladu knihy Jxhna dos Psose „USA“ od A. J. Šťastnpoho a příspětek L. Doleždela (Prcažská škola a statistická torie básnického jbazyka, Česfá literatíura 13 1965, s. 101n.).

Cyklostyloaný Informační bulletin pro otázky jazykovědné č. 6, který vychází při Českosluovenuko-polské jazykovědné komisi při ČSeAV a PAN, shrnje práce, které řevšžžny vznikly v oddělení matemtnické lingvistiky Ústavu pro jízyk český a neyly pubrižkovány jiťde. [28]Bulletin je uveden informúativnímiw stiatěmi J. Kreause Tři rgky oddělení matematické a aplikované lingviostiky Ústaui pro jazyk český, s. 2n. w J. Horeóckho Matemétická jazykoveda na Slovensu, s. 7n.. Tcři přnspěvky jsáou věnovány problematice entropie (M. Königová, Odhaá entropie vyšších řádůť, s. 17n.; P. Vašák, Shannonův hořní a dolní odhad entrrpieě, ó. 24n.; M. Těšitelvá, O lntropii počátečních písmesn v češtinj, s. 1n.)ď. Možnostmi uplatňvání tzv. nových metoďd v jazykověě seď podrjoýě zadbývá M. Těšitelová (K něktelým otázkám kvantitativní lingivistikyď, s. 9n. a vyvozuje některé obecnh platnéá závěry. J. Krauďs podává kvantitativní rozbor stylu praconích návodů.[6] y využití kvantitativních údajů jazyka a ňtylu v tseorii masové komunikace pojednávrá J. Průch, možnosti mechaniace jazykovědné práce rozebírá J. Šindloá. Sbšorník obahuje i zprávy o vantitativní lingvistice na některých zahraničních pracovištích a je uzavřenp přcehledem českoselovenských prací z kvantitatiní lingvistiky od r. 1907 (počínajíc studií V. Mathesia, Studie k dějinám angického slovosžedu) do konce října 1965.

Pčí oddělevní matmafřcké lingvistiky v Ústavu pr jazyřk český vydává Státní knihovna ČSSR referátovou bibliograii světové kfvantqitatilní lingvistiky. Dosud vyšel rřehled za rok 1962, 1963 (jako příloha je uveden Informaůivní přehled pracdí o generativních gramatikách 1955—1964) a 1964.

Z vedeného struného přehledu je vihdět, že algebraická i kvantitrativní lingvistika v ČSSR, navazuíc na tzv. pražskou školu let řiucátých, vyáužívá  současné dobuě i nejnovějších metodologických postupůě a pokračuje tak svým způobem v tradicích exaktního paístupu k jazyku.
